
************Le système solaire***************

Dans la journée, si tu lèves les yeux vers le ciel, que vois-tu ?
Le Soleil, bien sûr. C'est une grosse boule de gaz très chaud, une étoile, assez proche de nous pour que nous en sentions la chaleur et en percevions la lumière. Le soleil est énorme ! Son diamètre mesure 1,4 million de kilomètres (la Terre est 110 fois plus petite !).
Dans l'espace, huit planètes tournent autour du Soleil. Contrairement aux étoiles, les planètes ne dégagent ni chaleur ni lumière. Si quelques-unes semblent brillantes, c'est parce qu'elles reflètent la lumière d'une étoile, un peu comme un miroir.
Autour du Soleil tournent : Mercure ; Vénus, qu'on appelle aussi « l'étoile du berger » ; la Terre ; Mars, surnommée « la planète rouge » ; Jupiter, la plus grosse des planètes ; Saturne, la plus jolie avec ses anneaux ; Uranus et Neptune, la plus éloignée du Soleil.
Le Soleil et ces huit planètes forment le système solaire.
Le système solaire n'est qu'une toute petite partie de l'univers. Il se trouve dans une galaxie immense, formée de milliards d'étoiles, de gaz et de poussière. C'est la Voie Lactée. Dans l'univers, il y a des milliards d'autres galaxies !
Revenons à notre planète. Comparée à tout cela, elle semble bien petite ! La vie se développe sur Terre grâce à la lumière, à la chaleur du Soleil et à la présence d'eau.


***************D'où vient le vélo ?**************

Quand on inventa le vélo, on connaissait la roue depuis bien longtemps. On n'avait simplement jamais pensé à en placer deux l'une derrière l'autre. Les Égyptiens en ont peut-être eu l'idée les premiers : on peut voir, sculptée sur un obélisque de Louksor, la représentation d'un homme à califourchon sur un bâton fixé sur deux roues.
Cependant, c'est en 1813 que le baron Drais von Sauerbronn inventa une machine ayant deux roues en ligne, propulsée par les pieds. On l'appela la draisienne. En 1861, Pierre Michaux inventa des pédales qui se fixaient directement sur la roue avant. La première course fut organisée en 1868 au parc de Saint-Cloud, sur une distance de deux kilomètres. En 1880, l'Anglais Starley mit au point la propulsion arrière grâce à la chaîne : le vélocipède était né ! Puis, l'Écossais Dunlop inventa le pneu, que les frères Michelin perfectionnèrent en 1890. Enfin un peu de confort 
